GPS

### 2015-12-15 paper/main.tex
Navigation message

\documentclass[12pt,a4paper]{scrartcl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{float}
\usepackage{microtype}
\usepackage[per-mode = fraction]{siunitx}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\KOMAoptions{parskip=full}

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden sind die so genannte \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

>>>>

\documentclass[12pt,a4paper]{scrartcl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{float}
\usepackage{microtype}
\usepackage[per-mode = fraction]{siunitx}
\DeclareSIUnit{\bit}{Bit}

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{./sources.bib}
\author{Leon Bentrup}
\title{GPS}
\subtitle{Satellitennavigation}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\KOMAoptions{parskip=full}

@@

\subsection{Navigationsnachricht}
Die Informationen, die über das GPS-Signal übertragen werden sind die so genannte \emph{Navigationsnachricht}. Die Navigationsnachricht enthält:
\begin{itemize}
\item Nummer der GPS-Woche (seit 22. August 1999)
\item Zeit, die seit Beginn der Woche vergangen ist, in 6s-Schritten
\item Abweichung der Satellitenzeit von der GPS-Systemzeit
\item Informationen über die Umlaufbahn des eigenen und anderer Satelliten (Ephemeriden)
\item Korrekturdaten für Verzerrung durch die Ionosphäre
\item Abweichung der GPS-Systemzeit von der UTC-Zeit (die GPS-Zeit kennt keine Schaltsekunden)
\item Informationen über den Zustand der GPS-Satelliten
\end{itemize}
\cite{infotip_gps}

Die Daten sind dabei in 25 Frames aufgeteilt, die wieder aus 5 Subframes bestehen. Ein Subframe fasst 10 Wörter mit je 30 Bits.

Die Navigationsnachricht wird mit \SI{50}{\bit\per\second} übertragen.
Ein Subframe benötigt also \SI{6}{\second} für die Übertragung, ein Frame \SI{30}{\second}. Bis die vollständige Navigationsnachricht übertragen ist, vergehen \SI{12.5}{\minute}.

Das Erste Wort jedes Subframes ist das Telemetrie-Wort (TLM). Es enthält das Präambel, eine definierte Reihenfolge von 1 und 0, die ein GPS-Empfänger benutzt, um den Beginn des Subframes zu erkennen.  Darauf folgt das Hand Over Word (HOW), dass die Zeit seit Beginn der Woche zählt. Sie wird in \SI{6}{\second}-Schritten gezählt, der Länge eines Subframes. Die verbleibenden 8 Wörter eines Subframes sind dann für die eigentliche Datenübertragung.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{img/navigation_message.png}
\caption{Die GPS-Navigationsnachricht\cite{infotip_gps}}
\label{fig:am}
\end{figure}

\section{GPS-Empfänger}
